给非计算机专业的扩散模型初步（一）——基础知识

笔者开始入门扩散模型的时候发现有很多深度学习常用的名词和公式对于外行来说具有一定困难，特别是贝叶斯统计和随机过程相关的内容。因此写了这个note整理思路。

- [1 贝叶斯统计初步](#1-贝叶斯统计初步)
  - [1.1 为什么需要贝叶斯统计？](#11-为什么需要贝叶斯统计)
  - [1.2 名词解释](#12-名词解释)
  - [1.3 Tweedie公式](#13-tweedie公式)
  - [1.4 ELBO](#14-elbo)
- [2 随机过程初步](#2-随机过程初步)
  - [2.1 重参数化](#21-重参数化)
  - [2.2 正向SDE](#22-正向sde)
  - [2.3 反向SDE](#23-反向sde)

## 1 贝叶斯统计初步

扩散模型是一个对潜在变量进行建模的模型，通过对数据进行采样（对部分对象进行观测），从中学习数据的潜在变量进而根据潜在变量和观测数据之间的关系生成新的样本。

我们可以通过考虑柏拉图的“洞穴寓言”更好理解这点，观测数据是囚徒面前墙壁上的影子，而潜在变量则是这些影子所对应的“物体”，在这个寓言中我们所观测到的世界是由无法被观测到的更高维的物体决定的，我们遇到的对象也可能是某种更高级的函数生成的。虽然洞穴中的囚徒无法看到真实物体，但仍然可以对其进行推理，以类似的方式，我们也可以近似描述我们观测物体的潜在表征。

需要注意的是：对于生成模型而言，我们没有强先验知识的情况下，不应该选择学习更高维的潜在变量。

### 1.1 为什么需要贝叶斯统计？

**概率论和统计学**:已知模型求解各种结果的概率论，根据观测推断模型是统计学。因此学习模型的过程是统计学的，我们需要统计学相关的知识。

**贝叶斯统计学和古典统计学**：古典统计认为未知模型的参数是确定的，通过大量的实验来确定模型。贝叶斯统计认为未知模型的参数是不确定的，可以由概率分布描述。

在一个事情开始之前，我们对这个事情有一个猜测的概率，我们称为先验概率，出现新的观测（证据）时，我们会基于证据和先验更新我们的信念，也就是对于事件的预期，更新后的信念我们称为后验概率。

**Cromwell 规则：**任何可能性都不应假设为0或1，否则信念将不会更新。

**Bernstein-von Mises定理：**当我们观测足够多并更新时，后验将独立于先验（如果先验满足Cromwell 规则）

在许多情况下，贝叶斯模型具有更好的效果：例如较少的数据量，较强的先验，较强的不确定性和各种可能性（并不是在所有情况下都优于经典统计）。

### 1.2 名词解释

生成时使用$p(x\vert\theta)$，得到概率

$$p(\theta\vert x)=\frac{p(x\vert\theta)p(\theta)}{p(x)}$$

其中$p(x)$是观测（证据），考虑所有可能$\theta$观测$x$的条件概率。

$p(\theta)$是先验分布，表示没有观测时的先验预期。

$p(\theta\vert x)$是后验分布，表示考虑观测后对于$\theta$的改进。

$p(x\vert\theta )$是似然（可能性），当服从$\theta$的前提下观测的条件概率。

我们可以反复迭代更新认知。

### 1.3 Tweedie公式

没有所有的观测，对于参数的估计方法。


### 1.4 ELBO



## 2 随机过程初步



### 2.1 重参数化



### 2.2 正向SDE



### 2.3 反向SDE


